# Файловая система Linux

Файловая система — это способ организации и хранения файлов на компьютере. Она определяет, как файлы размещаются на диске, как их находить и как работать с ними.

Знание файловой системы необходимо для эффективной работы с компьютером, особенно в Linux. Они делают вас более независимым пользователем, способным самостоятельно решать задачи и проблемы без обращения за помощью.

В Linux все организовано вокруг **единой иерархической структуры** , которая начинается с корня (`/`). Это похоже на дерево: от одного "ствола" (`/`) отходят ветки (директории/каталоги/папки), а на ветках — листья (файлы).

```path
  _______/________
         /                  \
    ______bin______      ____boot____
   /     |    |    \    /     |     \
  ls     cp   mv   rm  grub/ initrd.img vmlinuz
               |        |
              ...      grub.cfg System.map
```

Или в более привычном виде:

```path
/
├── bin/
│   ├── ls
│   ├── cp
│   ├── mv
│   ├── rm
│   └── ...
├── boot/
│   ├── grub/
│   │   └── grub.cfg
│   ├── initrd.img
│   ├── vmlinuz
│   └── System.map
├── home/         
│   ├── user1/    
│   │   ├── Documents/  
│   │   ├── Pictures/   
│   │   └── .bashrc     
│   └── user2
```

В Windows если вы хотите найти свои документы, путь будет выглядеть так: `C:\Users\YourName\Documents`. Программы обычно устанавливаются в `C:\Program Files`.

В Linux ваши личные файлы находятся здесь: `/home/yourname/Documents`. Программы устанавливаются в общие каталоги, например `/usr/bin` или `/opt`.

В Linux все диски, разделы и устройства (например, флешки) подключаются (монтируются) к разным точкам дерева по желанию пользователя. Например, флешку можно подключить в /media/usb, а второй жесткий диск — в /mnt/data или в любую другую директорию. В Windows для каждого устройства (флешка, жесткий диск) создается отдельная файловая система.

В Linux все взаимодействия с устройствами, процессами происходят через файловую систему. Это означает, что всё — от обычных текстовых файлов до принтеров и USB-накопителей — представлено в виде файлов или директорий. Такой подход делает работу с системой более единообразной и предсказуемой.

Простые текстовые файлы, картинки, документы — это очевидные примеры файлов. Директории тоже являются специальным типом файлов, которые содержат список других файлов. Все устройства (например, жесткие диски, USB-флешки, принтеры, клавиатуры) представлены как файлы в каталоге `/dev/`. Например: `/dev/sda` — первый жесткий диск, `/dev/sda_2` — второй жесткий диск. Информация о работающих процессах доступна через виртуальную файловую систему `/proc/`. Например: `/proc/cpuinfo` — детальная информация о процессоре.

В Windows чтобы узнать информацию о процессоре, нужно открывать специальные системные утилиты (например, "Сведения о системе"). Для работы с USB-устройствами используются отдельные инструменты (например, "Диспетчер устройств"). В Linux информацию о процессоре можно получить просто прочитав файл `/proc/cpuinfo`

Этот подход позволяет:

* Упростить взаимодействие с системой.
* Сделать инструменты универсальными.
* Обеспечить гибкость и расширяемость системы.
