# Каталоги Linux

Каталоги в Linux — это каталоги, которые нужны операционной системе для работы. В них хранятся важные файлы: программы, настройки, данные и многое другое.

## `/` (корень)

Это главный каталог всей системы. Все остальные каталоги находятся внутри него, как корень дерева, от которого растут все ветки.

## `/bin`

Здесь живут основные команды и программы, которые нужны для работы системы. Например, такие команды, как `ls` (показать файлы) или `cp` (скопировать файл).

## `/etc`

Этот каталог хранит настройки системы. Здесь находятся файлы, которые говорят компьютеру, как работать с сетью, пользователями, программами и другими важными вещами. Если что-то сломается в этом каталоге, система может начать работать неправильно.

## `/home`

Здесь хранятся личные файлы всех пользователей. У каждого пользователя есть свой каталог внутри `/home`. Например, если вы зайдете в свой каталог, то найдете свои документы, фотографии, музыку и другие файлы.

## `/lib`

В этом каталоге находятся библиотеки — маленькие программы, которые помогают другим программам работать.

## **`/tmp`**

Это временный каталог. Сюда система складывает файлы, которые нужны только на время работы. Например, когда программа что-то обрабатывает, она может создать временный файл здесь. После перезагрузки компьютера этот каталог обычно очищается.

## `/usr`

Этот каталог содержит дополнительные программы и файлы, которые не так важны для работы системы, но полезны для пользователя. Например, здесь могут быть игры, текстовые редакторы или другие приложения.

## `/var`

Здесь хранятся файлы, которые часто меняются. Например, логи (записи о том, что происходит в системе), почта или базы данных. Этот каталог помогает системе отслеживать, что происходит.

## `/boot`

Этот каталог нужен для загрузки системы. Здесь находятся специальные файлы, которые помогают компьютеру включиться и запустить Linux.

## `/dev`

Здесь хранятся файлы устройств. Это специальные файлы, которые представляют собой устройства компьютера, например жесткий диск, клавиатуру или мышь. Система использует их для работы с оборудованием.

## `/proc`

Этот каталог содержит информацию о процессах (работающих программах) и состоянии системы. Он нужен для того, чтобы программы могли общаться с системой и получать данные о её работе.

## `/root`

Это домашний каталог главного администратора (суперпользователя) системы. Обычные пользователи не могут туда зайти, если не имеют прав администратора.

## `/opt`

Этот каталог предназначен для установки дополнительных программ или приложений, которые не входят в стандартную систему Linux. Представь его как место, куда можно положить программы, которые ты скачал отдельно, например, с сайта разработчика.

Для просмотра и исследования всех доступных каталогов используется команда `ls`.

```
gerasin@DESKTOP-9IF30U0:~$ ls -l /
total 2268
lrwxrwxrwx   1 root root       7 Nov 30 13:40 bin -> usr/bin
drwxr-xr-x   2 root root    4096 Oct 31 14:04 boot
drwxr-xr-x  16 root root    3560 Feb 25 10:34 dev
drwxr-xr-x  70 root root    4096 Feb 25 10:34 etc
drwxr-xr-x   5 root root    4096 Feb 11 10:46 home
-rwxrwxrwx   1 root root 2260248 Nov  9 19:26 init
lrwxrwxrwx   1 root root       7 Nov 30 13:40 lib -> usr/lib
lrwxrwxrwx   1 root root       9 Nov 30 13:40 lib64 -> usr/lib64
drwx------   2 root root   16384 Dec 19 16:47 lost+found
drwxr-xr-x   2 root root    4096 Nov 30 13:40 media
drwxr-xr-x   8 root root    4096 Dec 19 16:48 mnt
drwxr-xr-x   3 root root    4096 Dec 20 21:20 opt
dr-xr-xr-x 254 root root       0 Feb 25 10:34 proc
drwx------   4 root root    4096 Feb 17 13:17 root
drwxr-xr-x  18 root root     520 Feb 25 10:34 run
lrwxrwxrwx   1 root root       8 Nov 30 13:40 sbin -> usr/sbin
drwxr-xr-x   4 root root    4096 Dec 22 12:52 srv
dr-xr-xr-x  11 root root       0 Feb 25 10:34 sys
drwxrwxrwt   9 root root    4096 Feb 25 10:34 tmp
drwxr-xr-x  12 root root    4096 Nov 30 13:40 usr
drwxr-xr-x  11 root root    4096 Nov 30 13:40 var
```
