# Перемещение по файловой системе

Если нет графического интерфейса, то для навигации по файловой системе Linux используются команды терминала.

## Текущий рабочий каталог

**`pwd`** — эта команда показывает полный путь к текущему каталогу.

```bush
username@DESKTOP:~$ pwd
/home/username
```

**Текущий рабочий каталог** (или **текущая директория** ) — это директория, в которой вы находитесь в данный момент при работе в терминале.

## Просмотр содержимого в каталоге

Чтобы вывести список файлов и каталогов в текущем рабочем каталоге, есть команда ls

```bush
gerasin@DESKTOP-9IF30U0:~$ ls
documents  project  work
```

## Смена каталога

Чтобы сменить каталог в Linux, используется команда `cd` (сокращение от _change directory_). Вот пример её использования:

```bush
gerasin@DESKTOP-9IF30U0:~$ pwd
/home/gerasin
gerasin@DESKTOP-9IF30U0:~$ cd work/
gerasin@DESKTOP-9IF30U0:~/work$ pwd
/home/gerasin/work
```

Обратите внимание, как изменилось приглашение командной оболочки к вводу. Для удобства оно обычно настраивается так, чтобы автоматически показывать на- звание рабочего каталога.

В Linux существует два типа путей для указания расположения файлов и директорий: **абсолютные** и **относительные** пути.

### Абсолютный путь

Абсолютный путь начинается с корня файловой системы `/`. Он указывает точное местоположение файла или каталога независимо от текущего положения в файловой системе. Например:

```bush
gerasin@DESKTOP-9IF30U0:~$ cd home/gerasin/work
gerasin@DESKTOP-9IF30U0:~/work$
```

Этот путь всегда приведет к одному и тому же месту в файловой системе, вне зависимости от того, где вы находитесь сейчас.

### Относительный путь

Относительный путь определяется относительно вашего текущего местоположения в файловой системе. Например:

```bush
gerasin@DESKTOP-9IF30U0:~$ ls
documents  project  work
gerasin@DESKTOP-9IF30U0:~$ cd documents
gerasin@DESKTOP-9IF30U0:~/documents$
```

Это переместит вас в каталог `documents`, которая находится внутри текущей рабочей директории.

Некоторые полезные символы для работы с относительными путями:

* `.` — обозначает текущую директорию;
* `..` — обозначает родительскую директорию.

Примеры:

```bush
# Подняться на одну директорию вверх
gerasin@DESKTOP-9IF30U0:~/documents$ ls
docs  files
gerasin@DESKTOP-9IF30U0:~/documents$ cd docs/
gerasin@DESKTOP-9IF30U0:~/documents/docs$ cd ..
gerasin@DESKTOP-9IF30U0:~/documents$
```

```bush
# Перейти в поддиректорию "files" родительской директории
gerasin@DESKTOP-9IF30U0:~/documents/docs$ ls ..
docs  files
gerasin@DESKTOP-9IF30U0:~/documents/docs$ cd ../files/
gerasin@DESKTOP-9IF30U0:~/documents/files$
```

Eсли путь к чему-либо не указан явно, подразумевается текущий рабочий каталог:

```bush
gerasin@DESKTOP-9IF30U0:~$ cd work
gerasin@DESKTOP-9IF30U0:~/work$
```

**Полезные сокращения**

* `cd` — cменить рабочий каталог на домашний
* `cd -` — cменить рабочий каталог на предыдущий рабочий каталог
* `cd ~gerasin` — cменить рабочий каталог на домашний каталог пользователя gerasin. Например, cd \~ivanov выполнит переход в домашний каталог пользователя ivanov
